هل يُخرق القانون لسبب أخلاقي؟
في العصيان المدني قد يحدث ذلك
العصيان وسيلة للمقاومة السلمية
هو فعل علني ضد الالتزام بالقوانين
بهدف تغيير سياسة معينة
المصطلح ابتكره الأمريكي
لتبرير رفضه دفع إحدى الضرائب
احتجاجاًً على الحرب الأمريكية المكسيكية
العصيان قد يكون بمخالفة القانون
الذي يسعى المحتج إلى تغييره
مثل رفض الاشتراك في الخدمة العسكرية
لمعارضة حرب معينة
أو الامتناع عن دفع الضرائب احتجاجاًً على زيادتها
أو الإضراب والاعتصام والمشاركة في حملات مقاطعة
العصيان المدني لعب دوراًً تاريخياًً في مسار المطالبة بالحقوق
غاندي مارسه في جنوب أفريقيا
احتجاجاًً على التمييز ضد الهنود
وأيضاًً بعد عودته إلى بلاده لمحاربة الاستعمار البريطاني
وفي الولايات المتحدة
قاطع الأمريكيون السود ركوب الحافلات في مدينة مونتغمري
بعدما اعتقلت السلطات
لرفضها التخلي عن مقعدها لرجل أبيض
العصيان المدني من وسائل الاحتجاج والتعبير عن الرأي
لكنه يؤدي إلى خرق قوانين
حتى في الأنظمة الديمقراطية